## Введение в дазы данных

[ видео](https://www.youtube.com/watch?v=SfYaAQ9-RnE&list=PLrCZzMib1e9oOFQbuOgjKYbRUoA8zGKnj)

noSQL нужна чтобы не сохранять целостность базы данних. жертвуется рядом ограничений и проверок, но есть возможность более простого масштабирования. тарантул стоит особняком, для него основная плюшка- быстрый доступ к данным. 

<todo> вставить список литературы </todo>

Бд - это взаимосвязанные данные (информация) об обьектах, которая организованна некоторым способом и хранится на некотором носителе. Реляционные базы данных строятся на отношении. Отношение часто называют таблицами. Есть типы, каждый столбик имеет определенный тип данных: строка, домен - тип с ограничениями, характеристиками. У столбиков есть названия - это атрибут, у строк (множество пар атрибут - значение) - картежи, множество картежей - отношение, внутри оно не имеет порядка. Это множество и оно не упорядочено. Целостность бд - соответствие имеющееся в бд информации ее внутренней логике, структуре и всем явно заданным правилам. Реляционные субд позволяют нанести ограничения, как и в рамках одного отношения, атрибута, так и ограничения на уникальность и связь между отношений. Реляционная модель данных - логическая модель данных, прикладная теория построения баз данных, которая является приложением к задачам обработки данных таких разделов математики как теория множеств и логика первого порядка. включает в себя оспекты структуры, целостности. и манипулирование данными. 

реляционная алгебра. 

 - выборка
 
 Выборка (a WHERE   C)- SELECT * FROM "..." WHERE "..." >= 34
 
 - проекция 
 
 проекция - {X, Y, ..., Z}) - SELECT "...", "..." FROM "..." - просто отсекаем столбцы от выборки
 
 - обьединение 
 
 есть два отношение с одинаковыми атрибутами, мы хотим обьединить, дубликаты убираются. - SELECT * FROM "..." UNION SELECT * FROM "..."
 
 - пересечение 
 
 попадают только те записи, которые есть в обих множествах - SELECT * FROM "..." NATURAL JOIN "..."
 
 - разность 
 
 берем одно множество и вычитаем из него другое множество - SELECT * FROM "..." NATURAL LEFT JOIN "..." WHERE "..." IS NULL
 
 - произведение 
 
 Декартого проие кадая запись из одного множества получает запись из другого множества
 
 - деление 
 
 не используется на практике
 
 - соединение
 
 SQL это только язык или форма для формулировки запросов, выполнение этих запросов ледит на базе данных. часть опраций реляционной алгебры имеют свои формулы и во многих случаях информация о том какая часть запроса выполняется в каком порядке значения не имеет
 
 
